## Pravidla

 • Řešení úkolů pište každý přímo do souboru s kostrou, který je součástí
   zadání. Při odevzdávání se soubory musí jmenovat stejně a být uloženy na
   stejném místě, kam se stáhly po kliknutí na Stažení zadání.

 • Požadované funkce, třídy, metody se musí jmenovat jako v zadání.
   Hlavičky funkcí a metod musí odpovídat zadaným (neměňte typy ani
   počet parametrů, funkce u kterých to není uvedeno nepřetěžujte).
   Je-li u připravené třídy uvedeno, že ji nemáte modifikovat, pak
   to znamená, že její definice nesmíte nijak měnit, tedy ani
   přidávat vlastní metody.

 • Řešení musí projít kontrolou programem ‹valgrind›.

 • Vzhledem k časovým omezením nebudou testy provádět kontrolu
   programem ‹clang-tidy›.

