# Rekurze II, backtracking

Demonstrační příklady:

1. ‹cycle›        – hledání cyklu s rozhodováním
2. ‹minmax›       – jak vyhrát tic-tac-toe
3. ‹sat›          – splnitelnost formulí výrokové logiky
4. ‹8puzzle› †    – puzzle s osmi kameny a devíti políčky

Elementární příklady:

1. ‹subsets›      – generování všech podmnožin
2. ‹permutations› – výpočet všech permutací slova
3. ‹flatten›      – rekurze na vnořených seznamech

Přípravy:

1. ‹squaresum›    – rozklad čísla na součet čtverců
2. ‹rewrite›      – dosažitelnost v přepisovacím systému
3. ‹chain›        – počítač hraje slovní fotbal
4. ‹digits›       – generování čísel s daným ciferným součtem
5. ‹template›     – tvorba řetězců podle šablony
6. ‹circle›       – nejdelší kruhový slovní fotbal

Rozšířené úlohy:

1. ‹subseq›       – neklesající podposloupnosti
2. ‹ipv4fix›      – oprava rozbité IPv4 adresy
3. ‹weighted›     – hledání slov splňujících podmínku
4. ‹nested› †     – řazení vnořeného seznamu bez změny struktury
5. ‹subsetsum›    – známý NP-těžký problém
6. ‹dnfsat›       – splnitelnost formulí v DNF
