# Prostředí, soubory

Demonstrační příklady:

1. ‹spellcheck› – jednoduchá kontrola pravopisu
2. ‹printlist›  – výpis vnořených odrážkových seznamů
3. ‹printdict›  – výpis vnořených slovníků bez rekurze
4. ‹wheels› †   – metadata externích knihoven pro jazyk Python

Elementární příklady:

1. ‹names›      – čtení a zápis csv
2. ‹stock›      – práce s JSON-em
3. ‹wordfreq›   – frekvence slov v textovém souboru

Přípravy:

1. ‹config›     – formátování strukturovaných dat do souboru
2. ‹patterns›   – regulární výrazy a práce s textem
3. ‹split›      – rozdělování textových souborů
4. ‹parser›     – čtení seznamů ze souboru
5. ‹zipcat›     – spájení archivů typu ‹zip›
6. ‹dirtree›    – procházení adresářové struktury

Rozšířené úlohy:

1. ‹weather›    – informace o počasí z dat ve formátu JSON
2. ‹worktime› † – práce s časem
3. ‹trailing›   – odstranění přebytečných mezer ze souboru
4. ‹correct›    – automatická oprava překlepů
5. ‹language›   – identifikace jazyka
6. ‹zipsplit›   – rozdělení archivu s limitem na velikost
