# S.1. Funkce a hodnoty

Tato sada obsahuje příklady zaměřené na zápis jednoduchých
podprogramů (zejména čistých funkcí) a na práci s hodnotami (jak
skalárními, tak složenými).

 1. ‹a_queens›   – problém osmi dam,
 2. ‹b_city›     – panorama města,
 3. ‹c_magic›    – doplnění magického čtverce,
 4. ‹d_reversi›  – třírozměrná verze hry Reversi,
 5. ‹e_cellular› – celulární automat na kružnici,
 6. ‹f_natural›  – přirozená čísla se sčítáním a násobením.

Úlohu ‹a› byste měli zvládnout vyřešit hned po první přednášce.
Příklady ‹b›, ‹c› vyžadují znalosti nejvýše z druhé přednášky,
příklad ‹d› si vystačí s třetí přednáškou a konečně při řešení
příkladů ‹e›, ‹f› můžete potřebovat i základní znalosti z přednášky
čtvrté.

«Pozor!» Řešení některých příkladů z této sady může být potřebné pro
vyřešení příkladů v sadách pozdějších. Doporučujeme prolistovat si i
zadání pozdějších sad.
