# Složené hodnoty

V této kapitole samozřejmě pokračujeme s použitím funkcí, skalárů a
referencí, a přidáváme složené hodnoty: standardní «kontejnery»
(‹std::vector›, ‹std::set›, ‹std::map›, ‹std::array›) a součinové
(produktové) typy ‹struct› a ‹std::tuple›.

Ukázky:

 1. ‹stats›      – záznamové typy, zjednodušený ‹for› cyklus
 2. ‹primes›     – vkládání prvků do hodnoty typu ‹std::vector›
 3. ‹iterate›    – vytvoření posloupnosti iterací funkce
 4. ‹dfs›        – dosažitelnost vrcholu v grafu
 5. ‹bfs› †      – nejkratší vzdálenost v neohodnoceném grafu

Elementary exercises:

 1. ‹fibonacci›  – stará posloupnost, nová signatura
 2. ‹reflexive›  – reflexivní uzávěr zadané relace
 3. ‹unique›     – odstraněni duplicit ve vektoru

Preparatory exercises:

 1. ‹minsum›    – dělení posloupnosti čísel podle součtu
 2. ‹connected› – rozklad grafu na komponenty souvislosti
 3. ‹divisors›  – kontejner jako vstupně-výstupní parametr
 4. ‹midpoint›  – kontejner s prvky složeného typu
 5. ‹dag› †     – hledání cyklu v orientovaném grafu
 6. ‹bipartite› – rozhodování o bipartitnosti grafu

Regular exercises:

 1. ‹mode›      – nalezněte mód číselné posloupnosti
 2. ‹sssp›      – nejkratší cesty z pevně zvoleného vrcholu
 3. ‹solve›     – solver pro velmi jednoduchou hru
 4. ‹buckets›   – řazení kamenů do kyblíčků podle váhy
 5. ‹permute›   – permutace číslic
 6. ‹flood›     – semínkové vyplňování s vektorem

### Hlavičkové soubory

Tato kapitola přidává řadu nových povolených hlavičkových souborů:

 • ‹tuple› – definice N-tic ‹std::tuple› a pomocných funkcí,
 • ‹vector› – definice dynamického pole ‹std::vector›,
 • ‹set› – podobně, ale pro ‹std::set› a ‹std::multiset›,
 • ‹map› – umožňuje použití kontejnerů ‹std::map›, ‹std::multimap›,
 • ‹deque› – definuje oboustrannou frontu ‹std::deque›,
 • ‹queue› – definuje klasickou frontu ‹std::queue›,
 • ‹stack› – podobně ale zásobník ‹std::stack›,
 • ‹utility› – různé pomocné funkce, ‹std::pair›,
 • ‹ranges› – prozatím zejména ‹std::ranges::subrange›,
 • ‹numeric› – funkce pro práci (zejména) s číselnými sekvencemi,
 • ‹cmath› – funkce pro práci s čísly s plovoucí desetinnou čárkou.
