# Datové struktury

V této kapitole se budeme opět zabývat zabudovanými datovými strukturami:
z třetí kapitoly již známe «seznam» a «n-tici», tento týden přibudou
«zásobník» (stack), «fronta» (queue), «slovník» (dictionary) a «množina»
(set).

Demonstrační příklady:

 1. ‹hills›       – použití zásobníku k sledování nadmořské výšky
 2. ‹digram›      – použití slovníku pro frekvenční analýzu
 3. ‹closure›     – práce s množinami čísel
 4. ‹factory› †   – výrobní fronta

Elementární příklady:

 1. ‹symmetric›   – kontrola symetričnosti relace
 2. ‹brackets›    – kontrola uzávorkování s více druhy závorek
 3. ‹morse›       – překlad z/do Morseovy abecedy

Přípravy:

 1. ‹rpn›         – vyhodnocení výrazů v postfixovém zápisu
 2. ‹b_happy›     – rozhodování iterativně zadané vlastnosti čísel
 3. ‹flood›       – vyplňování jednobarevné plochy v rastrovém obrázku
 4. ‹histogram›   – statistické zpracování jednorozměrného signálu
 5. ‹alchemy›     – výroba substancí podle sady pravidel
 6. ‹shortest› †  – procházení jednoduchého bludiště

Rozšířené úlohy:

 1. ‹transitive›  – tranzitivní relace
 2. ‹fixpoint›    – hledání pevného bodu množinové funkce
 3. ‹breadth›     – nejdelší řádek stromu
 4. ‹variables›   – vyhodnocení výrazu zadaného slovníkem
 5. ‹connected› † – spojitost sítě MHD
 6. ‹lakes› †     – jezírka v krajině
