# S.2. Ukazatele, výjimky, OOP

Druhá sada přináší příklady zaměřené na objektově-orientované
programování, na práci s ukazately a výjimkami a v neposlední řadě
na správu zdrojů.

 1. ‹a_natural› – rozšíření ‹s1/f_natural› o dělení,
 2. ‹b_treap›   – jednoduchý vyhledávací strom,
 3. ‹c_robots›  – programujeme roboty na mapě,
 4. ‹d_network› – simulátor počítačové sítě s přepínači,
 5. ‹e_tree›    – práce s heterogenním stromem,
 6. ‹f_scrap›   – hra o zdrojích a zajímání.

Příklad ‹a› si vystačí se znalostmi z prvního bloku, příklad ‹b› lze
vyřešit po nastudování 5. kapitoly, příklady ‹c› až ‹d› vyžadují
znalost 6. kapitoly a konečně příklady ‹e›, ‹f› vyžadují znalost 7.
kapitoly. Opět platí, že řešení nějakého příkladu z této sady může
být potřebné pro vyřešení příkladu z poslední sady.
