# A. Úvod a organizace

Tento dokument je sbírkou cvičení a komentovaných příkladů
zdrojového kódu. Každá kapitola odpovídá jednomu týdnu semestru, a
procvičuje látku probranou na přednášce v předchozím týdnu. Cvičení
v prvním týdnu semestru („nulté“) na žádnou přednášku nenavazuje, je
určeno k seznámení se s výukovým prostředím, studijními materiály a
základními nástroji ekosystému.

Každá část sbírky (zejména tedy všechny ukázky a příklady) jsou také
k dispozici jako samostatné soubory, které můžete upravovat a
spouštět. Této rozdělené verzi sbírky říkáme «zdrojový balík».
Aktuální verzi¹ (ve všech variantách) můžete získat dvěma způsoby:

 1. Ve «studijních materiálech²» předmětu v ISu – soubory PDF ve
    složce ‹text›, zdrojový balík ve složkách ‹00› (organizační
    informace), ‹01› až ‹12› (jednotlivé kapitoly = týdny semestru),
    dále ‹s1› až ‹s3› (sady úloh) a konečně ve složce ‹sol› vzorová
    řešení. Doporučujeme soubory stahovat dávkově pomocí volby
    „stáhnout jako ZIP“.
 2. Po přihlášení na studentský server ‹aisa› (buď za pomoci ‹ssh›
    nebo ‹putty›) zadáním příkazu ‹pb161 update›. Všechny výše
    uvedené složky pak naleznete ve složce ‹~/pb161›.

Tato kapitola (složka) dále obsahuje «závazné» organizační pokyny.
Než budete pokračovat, pozorně si je prosím přečtěte.

¹ Studijní materiály budeme tento semestr doplňovat průběžně,
  protože kurz prochází zásadní reorganizací. Než začnete pracovat
  na přípravách nebo příkladech ze sady, vždy se prosím ujistěte, že
  máte jejich aktuální verzi. Zadání příprav lze považovat za
  finální počínaje půlnocí na pondělí odpovídajícího týdne, sady
  podobně půlnocí na první pondělí odpovídajícího bloku. Pro první
  týden tedy 13.2.2023 0:00 a první sadu 20.2.2023 0:00.
² ‹https://is.muni.cz/auth/el/fi/jaro2023/PB161/um/›
