## Cvičení

Těžiště tohoto předmětu je jednoznačně v samostatné domácí práci –
učit se programovat znamená zejména hodně programovat. Společná
cvičení sice nemohou tuto práci nahradit, mohou Vám ale přesto
v lecčem pomoct. Smyslem cvičení je:

 1. analyzovat problémy, na které jste při samostatné domácí práci
    narazili, a zejména prodiskutovat, jak je vyřešit,
 2. řešit programátorské problémy společně (s cvičícím, ve dvojici,
    ve skupině) – nahlédnout jak o programech a programování uvažují
    ostatní a užitečné prvky si osvojit.

Cvičení je rozděleno na dva podobně dlouhé segmenty, které
odpovídají těmto bodům. První část probíhá přibližně takto:

 • cvičící vybere ty z Vámi odevzdaných příprav, které se mu zdají
   něčím zajímavé – ať už v pozitivním, nebo negativním smyslu,
   
   ◦ řešení bude «anonymně» promítat na plátno a u každého otevře
     diskusi o tom, čím je zajímavé;
   ◦ Vaším úkolem je aktivně se do této diskuse zapojit (můžete se
     například ptát proč je daná věc dobře nebo špatně a jak by se
     udělala lépe, vyjádřit svůj názor, odpovídat na dotazy
     cvičícího),
   ◦ k promítnutému řešení se můžete přihlásit a ostatním přiblížit,
     proč je napsané tak jak je, nebo klidně i rozporovat případnou
     kritiku (není to ale vůbec nutné),
   
 • dále podobným způsobem vybere vzájemné (peer) recenze, které jste
   v předchozím týdnu psali, a stručně je s Vámi prodiskutuje
   (celkovou strukturu recenze, proč je který komentář dobrý nebo
   nikoliv, jestli nějaký komentář chybí, atp.) – opět se můžete
   (resp. byste se měli) zapojovat,
 • na Vaši žádost lze ve cvičení analogicky probrat «neúšpěšná»
   řešení příkladů (a to jak příprav, tak příkladů z uzavřených
   sad).

Druhá část cvičení je variabilnější, ale bude se vždy točit kolem
bodů za aktivitu (každý týden můžete za aktivitu získat maximálně 3
body).

Ve čtvrtém, osmém a dvanáctém týdnu proběhnou „vnitrosemestrálky“
kde budete řešit samostatně jeden příklad ze sbírky, bez možnosti
hledat na internetu – tak, jak to bude na zkoušce; každé úspěšné
řešení (tzn. takové, které splní verity testy) získá ony 3 body za
aktivitu pro daný týden.

V ostatních týdnech budete ve druhém segmentu kombinovat různé
aktivity, které budou postavené na příkladech typu ‹r› z aktuální
kapitoly (které konkrétní příklady budete ve cvičení řešit vybere
cvičící, může ale samozřejmě vzít v potaz Vaše preference):

 • můžete se přihlásit k řešení příkladu na plátně, kdy primárně
   vymýšlíte řešení Vy, ale zbytek třídy Vám bude podle potřeby
   radit, nebo se ptát co/jak/proč se v řešení děje,
 • cvičící Vám může zadat práci ve dvojicích – první dvojice, která
   se dopracuje k funkčnímu řešení získá možnost své řešení předvést
   zbytku třídy – vysvětlit jak a proč funguje, odpovědět na
   případné dotazy, opravit chyby, které v řešení publikum najde,
   atp. – a získat tak body za aktivitu,
 • příklad můžete také řešit společně jako skupina – takto vymyšlený
   kód bude zapisovat cvičící (body za aktivitu se v tomto případě
   neudělují).
