## Vzájemné recenze

Jednou z možností, jak získat body za aktivitu, jsou vzájemné (peer)
recenze. Smyslem této aktivity je získat praxi ve čtení a hodnocení
cizího kódu. Možnost psát tyto recenze se váže na vlastní úspěšné
vypracování téhož příkladu.

Příklad: odevzdáte-li ve druhém týdnu 4 přípravy, z toho u třech
splníte testy „verity“ (řekněme ‹p1›, ‹p2›, ‹p5›), ve třetím týdnu
dostanete po jednom řešení těchto příkladů (tzn. budete mít možnost
recenzovat po jedné instanci ‹02/p1›, ‹02/p2› a ‹02/p5›). Termín pro
odevzdání recenzí na přípravy z druhé kapitoly je shodný s termínem
pro odevzdání příprav třetí kapitoly (tzn. sobotní půlnoc).

Vypracování těchto recenzí je dobrovolné. Za každou vypracovanou
recenzi získáte jeden bod za aktivitu, počítaný v týdnu, kdy jste
recenze psali (v uvedeném příkladu by to tedy bylo ve třetím týdnu
semestru, tedy do stejné „kolonky“ jako body za příklady ‹02/r›).

Udělení bodů je podmíněno smysluplným obsahem – «nestačí» napsat
„nemám co dodat“ nebo „není zde co komentovat“. Je-li řešení dobré,
napište «proč» je dobré (viz též níže). Vámi odevzdané recenze si
přečte Váš cvičící a některé z nich může vybrat k diskusi ve cvičení
(v dalším týdnu), v podobném duchu jako přípravy samotné.

«Pozor», v jednom týdnu lze získat maximálně «3 body» za aktivitu,
bez ohledu na jejich zdroj (recenze, vypracování příkladu u tabule,
atp.). Toto omezení není dotčeno ani v případě, kdy dostanete
k vypracování více než 3 příklady (můžete si ale vybrat, které
z nich chcete recenzovat).

### Jak recenze psát

Jak recenze vyzvednout a odevzdat je blíže popsáno v kapitole B.
Své komentáře vkládejte přímo do vyzvednutých zdrojových souborů.
Komentáře můžete psát česky (slovensky) nebo anglicky, volba je na
Vás. Komentáře by měly být stručné, ale užitečné – Vaším hlavním
cílem by mělo být pomoct adresátovi naučit se lépe programovat.

Snažte se aplikovat kritéria a doporučení z předchozí sekce (nejlépe
na ně přímo odkázat, např. „tuto proměnnou by šlo jistě pojmenovat
lépe (viz doporučení 2.b)“). Nebojte se ani vyzvednout pozitiva
(můžete zde také odkázat doporučení, máte-li například za to, že je
obzvlášť pěkně uplatněné) nebo poznamenat, když jste se při čtení
kódu sami něco naučili.

Komentáře vkládejte vždy «před» komentovaný celek, a držte se podle
možnosti tohoto vzoru (použití ‹**› pomáhá odlišit původní komentáře
autora od poznámek recenzenta):

    /** A short, one-line remark. **/

U víceřádkových komentářů:

    /** A longer comment, which should be wrapped to 80 columns or
     ** less, and where each line should start with the ** marker.
     ** It is okay to end the comment on the last line of text like
     ** this. **/

Při vkládání komentářů «neměňte» existující řádky (zejména se
ujistěte, že máte vypnuté automatické formátování, editujete-li
zdrojový kód v nějakém IDE). Jediné povolená operace jsou:

 • vložení nových řádků (prázdných nebo s komentářem), nebo
 • doplnění komentáře na stávající «prázdný» řádek.
