## Opisování

Na všech zadaných problémech pracujte prosím zcela samostatně – toto
se týká jak příkladů ze sbírky, které budete odevzdávat, tak
domácích úloh ze sad. To samozřejmě neznamená, že Vám zakazujeme
společně studovat a vzájemně si pomáhat látku pochopit: k tomuto
účelu můžete využít všechny zbývající příklady ve sbírce (tedy ty,
které nebude ani jeden z Vás odevzdávat), a samozřejmě nepřeberné
množství příkladů a cvičení, které jsou k dispozici online.

Příklady, které odevzdáváte, slouží ke kontrole, že látce skutečně
rozumíte, a že dokážete nastudované principy prakticky aplikovat.
Tato kontrola je pro Váš pokrok naprosto klíčová – je velice snadné
získat pasivním studiem (čtením, posloucháním přednášek, studiem již
vypracovaných příkladů) pocit, že něčemu rozumíte. Dokud ale sami
nenapíšete na dané téma několik programů, jedná se pravděpodobně
skutečně pouze o pocit.

Abyste nebyli ve zbytečném pokušení kontroly obcházet, nedovolenou
spolupráci budeme relativně přísně trestat. Za každý prohřešek Vám
bude strženo «v každé instanci» (jeden týden příprav se počítá jako
jedna instance, příklady ze sad se počítají každý samostatně):

 • 1/2 bodů získaných (ze všech příprav v dotčeném týdnu, nebo za
   jednotlivý příklad ze sady),
 • 10 bodů z hodnocení bloku, do kterého opsaný příklad patří,
 • 10 bodů (navíc k předchozím 10) z celkového hodnocení.

Opíšete-li tedy například 2 přípravy ve druhém týdnu a:

 • Váš celkový zisk za přípravy v tomto týdnu je 4,5 bodu,
 • Váš celkový zisk za první blok je 65 bodů,

jste «automaticky hodnoceni známkou X» (65 - 2,25 - 10 je méně než
potřebných 60 bodů). Podobně s příkladem z první sady (65 - 5 - 10),
atd. Máte-li v bloku bodů dostatek (např. 80 - 5 - 10 > 60), ve
studiu předmětu pokračujete, ale započte se Vám ještě navíc
penalizace 10 bodů do celkové známky. Přestává pro Vás proto platit
pravidlo, že 4 splněné bloky jsou automaticky E nebo lepší.

V situaci, kdy:

 • za bloky máte před penalizací 77, 62, 61, 64,
 • v prvním bloku jste opsali domácí úkol,

budete penalizováni:

 • v prvním bloku 10 + 5, tzn. bodové zisky za bloky budou efektivně
   62, 62, 61, 64,
 • v celkovém hodnocení 10, tzn. celkový zisk 62 + 62 + 61 + 64 - 10
   = 239, a budete tedy hodnoceni známkou «F».

To, jestli jste příklad řešili společně, nebo jej někdo vyřešil
samostatně, a poté poskytl své řešení někomu dalšímu, není pro účely
kontroly opisování důležité. Všechny „verze“ řešení odvozené ze
společného základu budou penalizovány stejně. Taktéž «zveřejnění
řešení» budeme chápat jako pokus o podvod, a budeme jej trestat, bez
ohledu na to, jestli někdo stejné řešení odevzdá, nebo nikoliv.

Podotýkáme ještě, že kontrola opisování «nespadá» do desetidenní
lhůty pro hodnocení průběžných kontrol. Budeme se sice snažit
opisování kontrolovat co nejdříve, ale odevzdáte-li opsaný příklad,
můžete být bodově penalizováni kdykoliv (tedy i dodatečně, a to až
do konce zkouškového období).
